阴液不足为中医术语,阴液在中医上是津液、血液等各种液体的统称,属阴分,故而称之为阴液。

功能 



《道德经》第八章：
上善若水，水善利万物而不争。处众人所恶，故几於道。居善地，心善渊，与善仁，言善信，正善治，事善能，动善时。夫唯不争，故无尤。


大意：最善的人好像水一样。水善于滋润万物而不与万物相争，停留在众人都不喜欢的地方，所以最接近于“道”。最善的人，居处最善于选择地方，心胸善于保持沉静而深不可测，待人善于真诚、友爱和无私，说话善于格守信用，为政善于精简处理，能把国家治理好，处事能够善于发挥所长，行动善于把握时机。最善的人所作所为正因为有不争的美德，所以没有过失，也就没有怨咎。

一个人要具备的七种美德：“居善地”，即人的行为如果能作到如水一样，善于自处而甘居下地；
“心善渊”，即心境养到像水一样，善于容纳百川的深沉渊默；“与善仁”，即行为修到同水一样助长万物的生命；
“言善信”，说话学到如潮水一样准则有信；“正善治”，立身处世作到像水一样持平正衡；
“事善能”，担当作事像水一样调剂融和；“动善时”，把握机会，及时而动，做到同水一样随着动荡的趋势而动荡，跟着静止的状况而安详澄止；
再配合最基本的原则，与物无争，与世不争，那便是永无过患而安然处顺，犹如天地之道的似乎至私而起无私的妙用了。


陈平是汉高祖刘邦麾下著名的谋臣，史称陈平：“本好黄帝、老子之术。”陈平善于将以柔克刚的思维方式转化为谋略手段，在激烈的政治军事博弈中应对自如。楚汉战争时他在汉军中任护军中尉，跟随刘邦左右指挥作战，提出过若干效果奇佳的决策方案，曾多次解救刘邦于危难之中。汉朝建立后，他担任丞相多年，是辅佐高祖、惠帝、吕后乃至文帝执政的四朝元老。由于汉惠帝早死，吕后临朝称制，把持了政权。她刚毅果决，手段老辣残酷，其政治野心就是要与刘氏平分天下，甚至取而代之，汉王朝面临重大的政治危机。如此，分别以吕后和陈平为代表功臣宿将的两大政治集团的矛盾。对此，陈平采取一系列忍让退却的措施，向吕后示弱妥协，保存实力，以待时变。
朝廷本已下令陈平带领十万大军驻守河南，而陈平却恳请吕后让自己留在宫中任职。这样做的目的，既能拉近与吕后的距离，防止吕氏亲属来说自己的坏话，同时又远离兵权，避免引来杀身之祸。在分封吕氏子弟为诸侯王的问题。吕后曾召集元老重臣们对此事表态，右丞相王陵坚决反对，遂遭免官。为了实现长远目标，身为左丞相的陈平没有采取对抗的做法，而是表示支持吕后的方案，做出了妥协让步。尽管陈平一再退让，吕后对他和元老们仍不放心。陈平名为丞相却不得参与行政，完全被架空。对此，陈平十分坦然，每日里饮酒作乐，政治上毫无作为。吕后非常高兴，明白陈平是在向她表示顺从。陈平的忍让韬晦策略起到了维持各派政治力量间暂时平衡的作用，有利于局面向好的方向转化。果然，随着吕后的去世，吕氏集团重量级砝码消失，双方的力量对比发生重大变化。陈平联合太尉周勃等人很快消灭了吕氏残余势力，表现出以柔克刚谋略的真正力量。其后，他们辅佐文帝刘恒即位，为以后的“文景之治”奠定了基础。汉文帝即位后，陈平与周勃的关系面临新的考验，他主动向文帝建议，让出右丞相的尊位给周勃，得到了皇帝的首肯。陈平的谦让和大度，最终得到周勃的理解和回报。不久，周勃因“自知其能不如平远矣”（《史记·陈丞相世家》），遂向皇帝告病，把右丞相的职位让回给陈平。陈平通过谦虚礼让官职，妥善处理了与周勃的关系，确保了政局的稳定。将相之间相互理解、相互谦让，遂成为一段佳话。


老子讲的柔弱胜刚强，这里的柔弱既不是孱弱，也并非是软弱，体现在生命中是一种韧性，这种韧性正是生命所需的忍耐力和意志力，是战胜各种困难挫折的力量源泉。
人无论做什么，只要学会了上善若水，就没有解决不了的问题。人的一生，要走很多条路，有笔直坦途，有繁华，也有荒凉，无论如何，路都要自己走，苦要自己吃。
巴顿曾说：“衡量一个人成功的标准，不是这个人站在顶峰的时候，而是看这个人从顶峰跌倒低谷时的反弹力。”可见一个人愈是具有自身的韧性和弹性，就愈能从压力和困境中走出来。送一句话和大家共勉：精彩的人生从来都不是一蹴而就的, 人生的精彩与否在于你有没有生活的韧性。





